WSCHODNIE WYBRZE¯E BA£TYKU
ROK 793
Zareklamuj swój produkt lub Firmê
zkontaktuj siê www.OpenSubtitles.org dzisiaj
www.NapiProjekt.pl - nowa jakoœæ napisów.
Napisy zosta³y specjalnie dopasowane do Twojej wersji filmu.
Ogl¹daj legalnie, polecaj i zarabiaj – Vodeon.pl
Ragnarze!
Odyn!
t³umaczenie: _surreal
Kontakt tylko na filmweb.pl
SKANDYNAWIA
Nie trafi³am.
Mam jedn¹.
ChodŸ. Wracamy do domu.
Obserwuj.
Co robicie?
Jutro zabieram Bjorna
na Wst¹pienie.
Nie. Jest jeszcze zbyt m³ody.
Ma dwanaœcie lat.
Zabierz go w przysz³ym roku.
To wystarczaj¹co wczeœnie.
Bêdzie potrzebowa³
jedwabnej wst¹¿ki, Lagertho.
Przystojniak z ciebie.
Ze œmiesznymi uszami.
Nie œpij ze wszystkimi
kobietami w Kattegat.
Mogê siê powstrzymaæ
przez kilka dni.
To taki dziwny sposób na powiedzenie
mi, ¿e mnie kochasz?
Codziennie œniê o tobie.
Zesz³ej nocy,
œni³o mi siê, ¿e karmi³aœ mnie kaszank¹.
Co to oznacza?
To znaczy, ¿e oddajesz mi swoje serce.
Zabierz swojego psa, ch³opcze.
Frodi! Idziemy, ch³opcze.
Co tam siê stanie?
Earl os¹dzi kilku przestêpców,
a potem omówimy
letnie najazdy.
A ty gdzie pop³yniesz?
Earl o tym zadecyduje.
£odzie nale¿¹ do niego.
Wyœle nas na wschód,
jak zawsze, do krain nadba³tyckich.
Chcia³bym wiedzieæ, co znajduje
siê na zachodzie...
jakie s¹ tam miasta i bogowie.
Nie jestem tym zbyt zachwycony...
Odyn poœwiêcil swoje oko, ¿eby
zyskaæ wiedzê,
a ja odda³bym za to du¿o wiêcej.
Ale czy Earl Haraldson ci pozwoli?
Dobrze.
W³aœnie tak, dok³adnie i ciasno...
I na "trzy".
Raz. Dwa. Trzy!
Œwiednie, Gydo.
Gydo, nakarm kozy.
IdŸ!
Czego chcecie?
Wiemy, ¿e jesteœ tu sama.
Nie ma ¿adnego mê¿czyzny.
Jeœliœcie spragnieni,
dostaniecie napitek.
A jeœli g³odni,
dam wam strawê.
W przeciwnym razie, musicie st¹d iœæ.
Posilimy siê i napijemy, gdy
ju¿ zaspokoimy inne potrzeby.
Nie chcê ciê zabijaæ,
kobieto.
Nie uda³oby ci siê mnie zabiæ
nawet jeœlibyœ próbowa³ przez sto lat.
Wynoœcie siê!
Poszed³em wyznaæ jej m¹ mi³oœæ,
ale natkn¹³em siê na niedŸwiedzia
i ogromnego psa
pilnuj¹cych jej domu.
NiedŸwiedzia zabi³em w³óczni¹,
a psa udusi³em
go³ymi rêkoma.
I w ten sposób zdoby³em jej serce.
Opowiedzia³a ci tê sam¹ historiê?
Prawie.
Jesteœ gotów, by otrzymaæ
twoj¹ manelê
i staæ siê mê¿czyzn¹?
Tak.
A czym zajmuje siê mê¿czyzna?
Walk¹.
I...?
Opiekuje siê rodzin¹.
Dok³adnie.
Czy umia³byœ zaopiekowaæ siê
nasz¹ rodzin¹?
Co masz na myœli?
Ty siê nami opiekujesz.
Powiedzmy, gdyby mnie nie by³o.
Muszê podj¹æ wa¿n¹ decyzjê.
Która mo¿e wszystko zmieniæ.
Ale, œpij ju¿.
Jutro twój wielki dzieñ.
Bjorn!
A wiêc jesteœ, bracie.
Rollo.
Na Frejê i wszystkich bogów,
ale ty uros³eœ!
Witaj, Rollo.
Jesteœcie tu z powodu Wst¹pienia?
Jesteœ teraz prawdziwym mê¿czyzn¹.
ChodŸ, napijmy siê.
Blado wygl¹dasz, Bjornie.
Mo¿e pójdziesz siê po³o¿yæ?
Jak myœlisz, gdzie w tym roku wyœle
nas Earl?
Te bêkarty na wschodzie
s¹ tak biedni, jak my.
Wiem.
Dlatego powinniœmy udaæ siê na zachód.
S³ysza³em takie plotki, Rollo.
Wspania³e grody, miasta i bogactwa;
Nieprzebrane iloœci z³ota i srebra...
i nowy Bóg.
Te¿ o tym s³ysza³em.
Ale co to oznacza?
Nie mo¿emy p³ywaæ po otwartym morzu.
Myœlê, ¿e jest sposób,
by dostaæ siê na zachód.
Mam coœ, co zmieni wszystko.
Co?
Co to jest?
Pos³uchaj.
Niedawno spotka³em kogoœ,
wêdrowca.
Powiedzia³ mi, ¿e jest mo¿liwe
udanie siê na zachód, przez otwarte morze,
dziêki temu.
To tarcza s³oneczna.
Musi znajdowaæ siê na wodzie.
Kolejny wêdrowiec?
Tym razem to co innego.
Powiedz mi, Ragnarze,
czy ten twój wêdrowiec,
kiedykolwiek sam pop³yn¹³ na zachód?
Przynieœ trochê wody.
Ta œwieczka to s³oñce.
Ka¿dego dnia...
S³oñce wschodzi coraz wy¿ej,
a¿ do po³udnia.
Widzisz, jak cieñ staje siê krótszy?
W po³udnie jest najkrótszy.
Dziêki temu wiem, jak daleko na
po³udnie ju¿ dop³yn¹³em.
Chyba kaza³em ci s³uchaæ?!
Dzieñ przed wyruszeniem,
zaznaczasz okr¹g wokó³
wskaŸnika
gdzie cieñ jest najkrótszy w po³udnie.
Nastêpnego dnia, na morzu,
ko³o po³udnia wk³adasz tarczê do wody
i obserwujesz cieñ.
Je¿eli cieñ lekko dotyka okrêgu
Pozostajesz na w³aœciwym kursie?
Tak.
A je¿eli cieñ wychodzi poza okr¹g...
w ten sposób...
Oznacza to, ¿e zboczy³eœ,
i musisz p³yn¹æ bardziej na po³udnie.
Tak.
A je¿eli nawet nie dotyka okrêgu?
Oznacza to, ¿e jesteœ za daleko
na po³udniu
i musisz p³yn¹æ bardziej na pó³noc.
Dok³adnie!
Utrzymuj cieñ dok³adnie na okrêgu,
a nigdy nie zboczysz z kursu obranego
na zachód.
A je¿eli nie bêdzie s³oñca?
Tarcza ci nie pomo¿e.
Jak odnajdziesz drogê?
Dziêki temu.
WyjdŸmy na zewn¹trz.
Nazywaj¹ to kamieniem s³onecznym.
Widzisz?
Jest s³oñce.
Mo¿emy wyruszaæ na zachód.
ChodŸ. ChodŸ.
Cisza!
Olafie Anwend.
Przyzna³eœ siê do kradzie¿y.
Jutro czeka ciê œcie¿ka próby,
obrzucenie kamieniami i darni¹
jako forma kary.
Tak, panie. Dziêki ci, panie.
Niech bêdzie wiadomo, ¿e
ka¿dy, kto nie trafi
bêdzie zmuszony do zap³aty grzywny.
Wprowadziæ kolejnego oskar¿onego.
To on! Morderca!
Eriku Trygvassonie,
jesteœ oskar¿ony o zamordowanie
Sigvarda
w styczniu tego roku.
Co masz na swoj¹ obronê?
Panie, to nie by³o morderstwo.
Zabi³em go w samoobronie.
K³amca!
Je¿eli nie by³o to morderstwem,
dlaczego nie powiedzia³eœ
o swoim czynie
pierwszej osobie, któr¹ po tym spotka³eœ,
jak nakazuje prawo?
Zamiast tego, min¹³eœ kilkanaœcie domów,
nim wyjawi³eœ swój czyn.
Ba³em siê, ¿e w tych domach
mog¹ mieszkaæ krewni ofiary.
Prawo pozwala na ominiêcie
dwóch najbli¿szych domów
w takiej okolicznoœci,
ale ani jednego wiêcej.
Zamorodowa³eœ mojego brata z zimn¹ krwi¹!
Nieprawda!
Pok³óciliœmy siê o ziemiê.
On wyci¹gn¹³ nó¿.
Chcia³eœ tej ziemi dla siebie!
Jesteœ k³amc¹ i tchórzem.
Kto powiedzia³, ¿e jestem tchórzem?
Nie jestem!
Cisza!
Poniewa¿ nie zastosowa³eœ siê
do naszych zwyczajów,
tej œmierci nie mo¿na zadoœæuczyniæ
rekompensuj¹c j¹ rodzinie ofiary.
Morderstwo jest uwa¿ane poœród
nas za niehonorowy uczynek.
Pope³nione w tajemnicy, nieujawnione
i prawdopodobnie skutkuj¹ce
seri¹ morderstw w odwecie,
które wci¹gn¹ w to twoj¹ rodzinê.
Panie, wiedzia³eœ o tej ziemi.
Wiedzia³eœ, ¿e mam do niej prawo...
Dosyæ!
Spójrzcie na oskar¿onego.
Je¿eli uznacie, ¿e jest winny,
podnieœcie rêkê.
Decyzja musi byæ jednog³oœna.
Eriku Trygvassonie,
zosta³eœ uznany za winnego
morderstwa.
Tak! Sprawiedliwoœæ!
Jak chcia³byœ umrzeæ?
Przez œciêcie, panie.
Niech tak bêdzie.
Jutro zostaniesz stracony.
Nastêpnie bêdziemy ucztowaæ
i rozprawiaæ o letnich najazdach.
Tak trzeba.
Tak! Tak!
Ojcze, dlaczego on siê uœmiecha?
Chce umrzeæ godnie, bez strachu,
odpokutowaæ za swe grzechy.
Musisz patrzeæ, dla jego dobra.
Tylko w ten sposób bêdzie
móg³ wejœæ do Walhalli.
Nakarmiæ nim œwinie!
I przeklinam go.
Oby nigdy nie wszed³ do Walhalli.
Oby nigdy nie ucztowa³ z bogami.
Dlaczego on tak powiedzia³?
Nie powinien by³ tak mówiæ.
S³ysza³em, ¿e tak naprawdê
pragnie tej ziemi dla siebie
i wiedzia³, ¿e Trygvasson
mia³ do niej wiêksze prawo,
i nie mia³ zamiaru jej sprzedawaæ.
S³yszysz, ch³opcze?
W ten sposób siê tu postêpuje.
Olaf, syn Ingolfa,
Bjorn, syn Ragnara.
Przyjmijcie dar soli i ziemi,
byœcie pamiêtali,
¿e nale¿ycie zarówno
do l¹du, jak i do morza.
Te manele s¹ symbolem waszej
lojalnoœci wobec mnie,
waszego pana i wodza.
Ka¿da przysiêga,
dokonana na te manele
musi byæ dokonana i dotrzymana.
Czy rozumiecie
i przyrzekacie tak czyniæ?
Tak, panie.
Czy dobrowolnie przysiêgacie
wiernoœæ mnie,
waszemu panu i wodzowi?
Tak, panie.
Dobrze.
Za³ó¿cie manele.
PodejdŸcie.
Œwiêtujmy!
Panie,
wszyscy chcemy œwiêtowaæ,
ale te¿ chcielibyœmy wiedzieæ,
jakie ziemie najedziemy tego lata.
Czy to nie mo¿e poczekaæ, Ragnarze?
Nie. Powiedz nam.
Chcemy wiedzieæ.
Mamy do tego prawo.
Dobrze wiêc.
Wyruszymy ponownie na wschód,
do Wschodnich Krain,
oraz do Rusi.
Co roku
naje¿d¿amy te same ziemie!
Ale w tym roku jest inna mo¿liwoœæ...
Je¿eli j¹ wybierzesz.
Ach, tak. Wybór.
S³ysza³em te historie, te plotki,
wed³ug których, jeœli wyruszymy
na zachód,
dotrzemy w jakiœ sposób
do ziem
zasobnych i bogatych.
Ale mówiê wam - nie zaryzykujê
moich ³odzi,
ani mojej reputacji
na takie zwodnicze fantazje.
£odzie s¹ moje - p³acê za nie...
i pop³yn¹ tam, gdzie im ka¿ê.
I na tym zakoñczymy tê kwestiê.
Œwiêtujmy!
Poka¿!
Wspania³a obrêcz.
Ragnarze Lothbroku,
Earl Haraldson chce
z tob¹ pomówiæ...
na osobnoœci.
Zostañ ze swoim stryjem.
Ragnar Lothbrok...
Usi¹dŸ.
Jesteœ g³odny?
Tak, panie.
Chcesz ucztowaæ w mym domu?
Chcesz ¿eglowaæ na mych ³odziach?
Mo¿e chcesz czegoœ jeszcze?
Panie...
Ci¹gle mówisz o zachodzie...
co o nim wiesz?
Dlaczego jesteœ tak pewny,
¿e to ziemia pe³na bogactw?
Nie mam pewnoœci.
Ale wierzê, ¿e...
Nie obchodzi mnie, w co wierzysz.
Obrazi³eœ mnie przy wszystkich,
i to nie po raz pierwszy,
ale, wierz mi, wiêcej okazji ju¿
mnieæ nie bêdziesz.
Kto ci powiedzia³, ¿e mo¿esz odejœæ?
Jesteœ rolnikiem.
Powinieneœ byæ zadowolony z tego,
co masz.
Nasze zagrody s¹ nieliczne, a przy
tym bardzo potrzebne,
a wielu ludzi z chêci¹
przejê³oby nale¿¹c¹ do ciebie.
Rozumiesz, o czym mówiê?
Tak.
Wiêc nigdy wiêcej nie pokazuj
mi siê na oczy.
Nie ufam mu. Obserwuj go.
Gdzie oni s¹?
Gdzie moi synowie?
Powiedzieliœcie, ¿e ich znaleŸlicie.
Gdzie teraz idziemy?
Jestem ju¿ zmêczony.
Poradziæ siê bogów.
Tak trzeba.
Dlaczego nie wchodzicie?
Czekam.
Siadaj.
Czego chcecie?
Chcê wiedzieæ, co zamiaruj¹ bogowie.
Wobec ciebie...
Czy ch³opca?
Wobec mnie.
Bogowie przeznaczyli ci wielkie czyny
w przysz³oœci.
Widzê to.
Ale mog¹ zmieniæ swoje plany
w dowolnej chwili.
Aby osi¹gn¹æ tê chwalebn¹ przysz³oœæ,
czy muszê z³amaæ prawo?
Musisz przekonaæ bogów, ¿eby
zmienili runy tak,
by przemawia³y one na tw¹ korzyœæ.
Ale prawa ludzkie
s¹ du¿o mniej warte ni¿ prawa
i zamys³y bogów.
Czy powinienem wiêc kierowaæ
siê wy³¹cznie prawem bogów?
Odpowiedz mi.
Dosta³eœ ju¿ sw¹ odpowiedŸ.
Nie.
IdŸ wiêc, i sam zapytaj bogów.
Czego siê boisz?
Poczekaj na zewn¹trz.
W porz¹dku.
W ogóle mi nie pomog³eœ, Pradawny.
Mo¿e to ty zada³eœ niew³aœciwe pytania.
Musimy kogoœ odwiedziæ.
Ma na imiê Floki.
Floki?
Tak jak bóg Loki?
Tak samo, tylko inaczej.
Jak to inaczej?
Nie jest bogiem.
Dlaczego nie by³o go na Wst¹pieniu?
Poniewa¿...
Poniewa¿ jest nieœmia³y.
Floki,
to mój syn, Bjorn.
Witaj.
Jak siê masz?
Dobrze, dziêkujê, panie.
Poka¿.
Masz oczy po swoim ojcu...
Niestety.
Dlaczego?
Bo oznacza to, ¿e bêdzie taki, jak ty,
wiêc bêdzie chcia³ byæ lepszym
od ciebie,
i za to go znienawidzisz.
Sk¹d mo¿esz to wiedzieæ patrz¹c
na moj¹ twarz?
Tak samo jest z drzewami.
Potrafiê powiedzieæ, z których bêd¹
najlepsze deski
po prostu na nie patrz¹c.
Potrafiê zajrzeæ w g³¹b drzewa.
Floki jest szkutnikiem...
i nie tylko.
To.
Wewn¹trz tego drzewa s¹ dwie
idealne deski.
Bêd¹ siê uginaæ i zakrzywiaæ,
jak kobiece cia³o
od ud do pleców.
Znajdê je, gdy rozetnê to drzewo.
Naprawdê to widzisz?
A myœlisz, ¿e ¿artujê?
¯artujê z wielu rzeczy,
synu Ragnara,
ale nigdy ze szkutnictwa.
Pomyœla³eœ kiedyœ sobie, ¿e
³odzie to martwe drzewa?
Wiêc... co z nasz¹ ³odzi¹?
Bêdzie l¿ejsza i wyposa¿ona
w wiêkszy ¿agiel.
Jej konstrukcja jest inna.
Opiera siê o tward¹, œrodkow¹ belkê.
Dwie ponad ni¹ bêd¹ przybite
do samego szkieletu.
A te pod ni¹... Spójrz!
s¹ klinowane i umocowane
na szkielecie,
bez gwoŸdzi,
wiêc mog¹ siê poruszaæ zale¿nie
tylko od siebie.
A to oznacza, ¿e ³ódŸ nie bêdzie
bóœæ w fale jak koza,
ale delikatnie siê na nich unosiæ.
Kad³ub jest g³êbszy. Jak moi
ludzie ustawi¹ na nim wios³a?
Wytnê na nie dziury w burtach,
które bêd¹ mog³y byæ zamkniête,
gdy ³ódŸ znajdzie siê na morzu.
Uwa¿asz, ¿e wytrzyma dalekie podró¿e
morskie?
Po to j¹ budujê.
Ale czy bêdzie doœæ mocna?
Nie dowiemy siê, dopóki jej
nie zwodujemy.
To na kotwicê.
Tylko tyle mi zosta³o z najazdów
z zesz³ego roku.
Nie martw siê.
Wkrótce bêdziemy bogaci jak krasnoludy!
Têskni³em.
Czy coœ siê sta³o,
gdy nas nie by³o?
Nie.
Têskni³aœ?
By³am obola³a z têsknoty.
Mój brzuch by³ pusty bez œmiechu.
Tego wiêc chcesz?
Mam ciê rozœmieszyæ?
Nie teraz.
Chcê ciê uje¿d¿aæ jak byka.
Jak dzikiego byka.
Witaj, m³ody Bjornie.
Witaj, Rollo.
Gdzie twoi rodzice?
Uprawiaj¹ seks.
No có¿...
Chyba musimy poczekaæ.
Wiêc, Gydo,
matka uczy ciê,
jak u¿ywaæ tarczy?
Tak, wiem, jak jej u¿ywaæ.
Twoja matka by³a s³ynn¹ tarczowiczk¹.
By³a?
Nadal jest.
Dzieci, do ³ó¿ek.
Ja te¿?
Zostawmy mê¿czyzn samych.
Ale ja jestem mê¿czyzn¹. Mam manelê.
Niech jeszcze zostanie.
Do ³ó¿ka!
Po¿egnajcie siê.
Dobranoc, dzieci.
Dobranoc.
Hej!
Opowiadaj.
Co z ³odzi¹?
Prawie gotowa.
Nie bêdê s³u¿y³ pod tob¹.
Pop³ynê z tob¹, je¿eli razem
bêdziemy dowodziæ.
Jesteœmy braæmi.
Zawsze bêdziemy równi sobie.
Musimy wiêc znaleŸæ za³ogê.
Niewielu bêdzie mia³o odwagê
sprzeciwiæ siê s³owu Haraldsona.
Wielu bêdzie siê ba³o,
a niektórzy mog¹ mu nawet donieœæ
o naszych zamiarach.
Muszê iœæ siê odlaæ.
Wczoraj by³em z jedn¹ dziewczyn¹
z miasta.
Dziêkujê.
Ca³kiem ³adn¹.
Ale gdy krzycza³a z rozkoszy,
nie widzia³em jej twarzy,
widzia³em twoj¹.
Lagertho...
Nie mów takich rzeczy.
Dlaczego?
Myœlê o tobie ca³y czas.
To Ÿle.
Nie obra¿aj mnie.
Nie.
Nigdy bym ciê nie obrazi³a.
Jesteœ wielkim wojownikiem...
Ale gorszym cz³owiekiem.
Widzia³em coœ.
Co widzia³eœ?
Znak.
Upewni³ mnie, ¿e s³usznie postêpujemy.
Dobranoc, bracie.
Postaw ¿agiel.
Floki! ¯agiel!
Zatonie.
Nie zatonie, do cholery!
Nie powinienem by³ próbowaæ
zbudowaæ takiej ³odzi.
To przekracza moje umiejêtnoœci.
Sam go postawiê.
Wybacz, Ragnarze.
Zmarnowa³em twoje pieni¹dze.
To jakiœ ¿art.
Zamknij siê, cz³owieku.
Teraz p³ynie na kilu.
Piêkne.
Dlaczego mi nie wierzy³eœ?
Mówi³em ci, ¿e mi siê uda!
Teraz wszystko zale¿y od ciebie,
Ragnarze Lothbroku.
t³umaczenie: _surreal
www.NapiProjekt.pl - nowa jakoœæ napisów.
Napisy zosta³y specjalnie dopasowane do Twojej wersji filmu.
Wspomó¿ nas i zostañ cz³onkiem VIP
a to usunie reklamy z www.OpenSubtitles.org